# 16.软件工程 Software Engineering

简单的例如排序算法，代码短，不必用专门工具，记事本就够了。但排序算法很少会是独立程序，更可能是大项目的一小部分。微软office有大约4000万代码。为了写大型程序，程序员用各种工具和方法，所以这些形成了“软件工程”学科，这个词由工程师Margaret Hamilton创造，她帮助NASA在阿波罗计算避免了严重问题。她曾说：“就像牙根管治疗，你总是拖到最后才做，但有些事可以预先做好，有点像预防性体检，只不过是预防软件出错”。

12节提到把大项目分成小函数，可以让多人同时工作。不用关心整个项目，关心自己的函数就好。 

* **对象** Object

    * 12节提到把大项目分成小函数，可以让多人同时工作。不用关心整个项目，关心自己的函数就好。对于微软office这样的软件，包含几十万个函数，还是太多。解决办法是：把函数打包成层级。把相关代码都放在一起，打包成对象(objects)。例：汽车软件。对象可以包其他对象，函数和变量。
    
    
* **面向对象编程** (Object Oritented Programming)   
    
    * Car.Engine.CruiseControl.setCruiseSpeed(55)。编程语言经常用类似语法，把函数打包成对象的思想叫“**面向对象编程**(Object Oritented Programming)”
    
    * 这种思想与之前类似，通过封装组件，隐藏复杂度，硬件中把晶体管打包成逻辑门。现在软件也一样，又提升了一层**抽象**。把大型软件拆成更小单元，适合团队合作，一个team复杂一个功能，team里的程序员复杂一个函数。
    
    * 面向对象编程的核心是：隐藏复杂度，选择性的公布功能。这对做大项目很有效，所以广受欢迎。

    * 面向对象编程语言(OO语言)：C++、C#、Objective-C、python、Java

    * 面向对象的编程语言可指定函数是**public**或**private**，来设置权限


* API Application Programming Interface 程序编程接口：帮助不同程序员合作，不用知道具体细节，只有知道怎么使用就行


* 集成开发环境，IDE （软件）

    * 代码在编译前就只是文字，可以用记事本或任何文字处理器。现代软件开发者会用专门的工具来写代码，工具内集成很多有用的功能： 帮助写代码、整理、编译和测试代码。由于集成了很多东西，所以叫 集成开发环境，IDE - Integrated Development Environments
    
    * IDE：写代码的界面、代码高亮（提高可读性）、实时检查(如拼写)、帮助整理和看代码（大型项目有很多源代码文件）、帮助直接编译和运行代码、定位出错代码，调试（提供出错信息帮助解决问题）。好工具能极大帮助程序员防止和解决错误。
    
    * VIM是最棒的编辑器
    
* 调试 debugging

    * 提供出错信息帮助解决问题
    
    大多数程序员会花70%～80%时间调试，而不是写代码
    
* 文档和注释 - readme，comment
    
    * 除了写代码和调试，程序员另一重要部分是给代码写文档，一般放在一个叫README的文件里，告诉其他程序员，看代码前先看这个文件。

    * 文档也可直接写成注释放在源代码里。注释是标记过的一段文字。编译代码时，注释会被忽略，其存在的唯一作用是：帮助开发者理解代码

    * 注释很重要，注释可提高复用性 

* 版本控制 Version control （软件）：源代码管理， github.com 

    * 代码仓库， check it out，commit，防止代码冲突和重复劳动

    * 多名程序员可同时写代码，建立庞大的系统

    * 不希望提交的代码有问题，因为别人可能用到这些代码

    * 代码的主版本(master)，应该总是编译正常，尽可能少bug，偶尔还是会有bug，源代码管理软件可跟踪所以变化，如发生bug，可回滚rolled back到之前稳定版本

    * 源代码管理软件可记录谁对代码进行了修改 

* 质量控制 Quality Assurance testing，QA
    * 
    写代码和测代码密不可分，测试一般由个人活小团队完成。测试可以统称“质量保证测试”，模拟各种可能，看是否会出错，就是找bug，对确保软件质量至关重要。让软件在各种情况下按预期运行。


* Beta，Alpha 

    * Beta版软件：软件接近完成，但不是100%完成测试过。公司有时会向公众发布beta版。1⃣️帮助发现问题，用户像免费的QA团队
    
    * Alpha版本：一般很粗糙，错误很多，经常只在公司内部测试

* 以上是软件工程师用的工具和技巧的冰山一角 
