# 1. 计算机早期历史 Early Computing

> 提到的设备：**算盘**\(2500年前，加减\)-&gt; **步进计算器**\(1694,德国,莱布尼茨，加减乘除，很贵\) -&gt; **差分机**\(1822提出,1923开始建造,后失败，1991某历史学家建成\) -&gt; **分析机** -&gt; **打孔卡片制表机**

> 提到的人名： Charles Babbage\(**计算机先驱**\)， Ada Lovelace，Herman Hollerit

---

* 最早的计算设备是**算盘**：存储当前计算状态类似于硬盘。

* **计算设备**（更简单、准确）：算盘 -&gt; 星盘（在海上计算纬度）、计算尺（计算乘除）、上百种时钟（算日出、潮汐、天体位置、计时）

* **Computer** 从指代职业\(1613年，可以算大型运算的人\)变成指代机器。。。。。。

* 机器里最有名的是：**步进计算器**。第一个可以做加减乘除的机器，一直沿用到3世纪，但是很贵，做大型计算要花几天的时间。后来出现查表法，例如算8271909的平方根可以通过查表得到。

* 战场上速度和准确性尤为重要，因此很早用计算解决问题。

* 炮弹为了精准，要计算弹道\(受风力、温度、大气压力影响\)，二战时**查表**\(射程表，根据环境条件和射击距离查表，射程表会告诉炮手角度应设成多少\)来做，但每次改了大炮或炮弹设计****就需要做一张新表。这样很耗时且易出错。

* 1822年**Charles Babbage** 提出了“**差分机**”（论文《机械在天文与计算表中的应用》），在构造差分机\(1823\)期间，Charles想出了**分析机**，分析机是通用计算机\(不只是特定运算\)

  * **差分机**，一个更复杂的机器，能近似多项式，多项式描述了几个变量之间的关系，如射程和大气压力，多项式也可用于近似对数和三角函数。差分机于1822年提出，1823开始构造，Charles后来失败。直到1991年某历史学家根据Charles Babbage的草稿做了一个差分机
  * **分析机**是通用计算机，它可以做很多事情，不只是特定运算。甚至可以给它数据，然后按顺序执行一系列操作。它有内存，甚至一个很原始的打印机。这台机器太超前，没有建成。这种“自动计算机”的概念，计算机可以自动完成一系列操作，是个跨时代的概念，预示计算机程序的诞生。

* 1843年英国数学家**Ada Lovelace** 给分析机写了**假想程序**，因此被称为世上**第一位程序员**。她说：“未来会诞生一门全新的、强大的、专为分析所用的语言”。Lovelace写的分析机笔记是第一个算法。

* 分析机激励了第一代计算机科学家，这些科学家将很多Charles Babbage的点子融入他们的机器，所以Charles Babbage常被认为是“**计算之父**”。Charles“计算机之父”设计了第一个可编程计算机。

* 到19世纪末，科学和工程领域的特定任务，会用上计算设备，但公司、政府、家庭却少见计算设备。然而美国在1890年人口普查\(宪法要求10年一次\)时，人口剧增，面临巨大困难\(一般人口普查要7年来手工编制，做完就过时，1890年的普查预计要13年才能完成\)，只有计算机能提供所需的效率。**Herman Hollerith**为此发明了**打孔卡片制表机**，大大提升了效率。

  * 该机器时电动机械的，用传统机械来计数，结构类似莱布尼兹的乘法器，但用电动结构连接其他组件。该机器使用打孔卡，一种纸卡，上有网格，用打孔表示数据。例如有一连串孔表示婚姻状况，如果你结婚了，就在结婚的位置打孔，当卡插入打孔卡制表机后，小金属针会到卡片上，如果有孔，针会穿过孔泡入一小瓶汞中，从而连通电路。电路会驱动电机，然后给“已婚”的齿轮+1。该机器时手工的10倍左右。

  * 打孔卡片制表机提升劳动力及数据密集型任务，提升利润，如会计、保险评估、库存管理

  * 为满足市场需求，Herman Hollerith成立制表机器公司，该公司在1924年与其他机械制造商合并，成为IBM。

* 1900年代中叶，世界人口的爆炸和全球贸易兴起，要求更快、更灵活的工具来处理数据，**为电子计算机的发展奠定了基础**。

