# 15.阿兰·图灵

## 阿兰图灵

对计算机理论作出巨大贡献的人————计算机科学之父

* 阿兰·马蒂森·图灵 1912年生于伦敦
* 1935年开始解决德国数学家大卫·希尔伯特提出的 问题，叫Entscheidungsproblem(德语)，即**可判定性问题**：是否存在一种算法，输入正式逻辑语句。输出准确的“是”或“否”答案？如果这样的算法存在， 可以回答比如 "是否有一个数大于所有数"？我们知道答案：不, 没有。但有很多其他数学问题，我们想知道答案，所以如果这种算法存在,  我们想知道。
* **阿隆佐·丘奇**，美国数学家，于1935年首先提出解决方法，开发了“**Lambda算子**“的数学表达系统，证明这种算法不存在。随Lambda算子能表示任何计算，但它使用的数学技巧难以理解和使用。

## 图灵机

* 同时阿兰·图灵想出自己的办法解决“可判定性问题”，突出一种假想的计算机，现在叫“**图灵机(Turing Machines)**”.图灵机提供了简单又强大的数学计算模型，随用的数学模型不一样，但图灵机的计算能力和Lambda算子一样。由于图灵机更简单，所以在新兴计算机领域更受欢迎。

    * 图灵机是一台理论计算设备，有无限长的纸带，纸带可存储符号，还有一个读写头可以读取和写入纸带上的符号，还有一个状态变量，保存当前状态，还有一组规则，描述机器做什么，规则是根据当前状态+读写头看到的符号，决定机器做什么，结果可能是在纸带写入一个符号或改变状态，或把读写头移动一格，或执行这些动作的组合。
    
       * 例：让图灵机读一个以0结尾的字符串，并计算1的出现次数是不是偶数，如果是在纸带上写1，如果不是在纸带上写0.首先要定义“图灵机规则”，如果当前状态是偶数，当前符号是1，那么把状态更新为奇数，把读写头向右移动；如果当前状态为偶数，当前符号是0，意味着到了字符串结尾，那么在纸带上写一个1，并且把状态改成停机(halt),状态改为停机是因为图灵机已完成计算，但我们还需2条规则，来处理状态为奇数的情况，一条处理奇数+纸带是0的情况；一条处理奇数+纸带是1的情况，最后，要决定机器的初始状态，这里定成偶数，定义好了起始状态——规则，就像写好了程序，可以输入了，假设把“110”放在纸带上，有2个1是偶数，规则只让读写头向右移动，其他部分无关紧要，为了简单所以留空，图灵机准备好了，开始吧。机器起始状态为偶数，看到第一个数是1，符合最上面那条规则，所以执行对应步骤，把状态更新到奇数，读写头向右移动一格，然后又看到1，但机器状态是奇数，所以执行第三条规则，使机器状态变回偶数，读写头向右移动一格，，看到0，并且机器状态是偶数，所以执行第二条规则，在纸带上写1，表示“真”的确有偶数个1，然后机器停机。（数前面1的个数，为偶就写1，表示真，为奇0就不管，表示假，）
    
    * 图灵证明这个假象机器，如果有足够时间和内存，可以执行任何计算，它是一台通用计算机，它是很强大的计算模型
    
    * 刚才的程序就是个简单例子，只要有足够的规则，状态和纸带  可以创造任何东西——浏览器, 魔兽世界 任何东西！
    
       当然 这样做效率很低，但理论上可行。所以图灵机是很强大的计算模型。事实上，就可计算和不可计算而言，没有计算机比图灵机更强大。和图灵机一样强大的，叫 "图灵完备"。每个现代计算系统 比如笔记本电脑，智能手机，甚至微波炉和恒温器内部的小电脑，都是"图灵完备"的。
       


* ## 停机问题

  为了回答可判定性问题，他把图灵机用于一个有趣计算问题："停机问题"。简单说就是"给定图灵机描述和输入纸带，是否有算法可以确定机器会永远算下去还是到某一点会停机？我们知道输入 1 1 0，图灵机会停机，因为刚做过这个例子，它最后停机了。

  但如果是更复杂的问题呢？有没有办法在不执行的情况，弄清会不会停机？一些程序可能要运行好几年，所以在运行前知道 会不会出结果很有用，否则就要一直等啊等，忧虑到底会不会出结果。当几十年后变老了，再按强制结束，好悲伤。

  图灵通过一个巧妙逻辑矛盾证明了停机问题是无法解决的。我们来看看他的推理，想象有一个假想图灵机，输入：问题的描述 + 纸带的数据，输出 Yes 代表会"停机"，输出 No 代表不会。我要给这台机器一个有趣的名字叫 H， 来自"停机"的第一个字母。不用担心它具体怎么工作。假设这样的机器存在就好 ，毕竟重点是推论。

  图灵推理说：如果有个程序， H 无法判断是否会"停机"，意味着"停机问题"无法解决。为了找到这样的程序，图灵用 H 设计了另一个图灵机，如果 H 说程序会"停机"，那么新机器会永远运行（即不会停机），如果 H 说程序会"停机"，那么新机器会永远运行（即不会停机）。如果 H 的结果为 No，代表不会停机，那么让新机器输出 No，然后"停机"。

  实质上是一台和 H 输出相反的机器，如果程序不停机，就停机。如果程序停机，就永远运行下去。

  我们还需要在机器前面加一个分离器，让机器只接收一个输入，这个输入既是程序，也是输入，我们把这台新机器叫 Bizzaro。

  目前为止，这个机器不难理解，但接下来马上会变复杂，会有点难懂。如果把 bizzaro 的描述，作为本身的输入会怎样？意味着在问 H ，当 bizzaro 的输入是自己时会怎样？但如果 H 说 bizzaro 会停机，那么 bizzaro 会进入无限循环，因此不会停机。如果 H 说bizzaro不会停机，那么bizzaro会输出 No 然后停机，所以 H 不能正确判定停机问题。

  因为没有答案，这是一个悖论，意味着"停机问题"不能用图灵机解决。

  还记得刚刚说：图灵证明了图灵机可以实现任何计算，"停机问题"证明了，不是所有问题都能用计算解决。

  下一节：讲讲图灵的生平
  ————————————————
  版权声明：本文为CSDN博主「编程真知」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
  原文链接：https://blog.csdn.net/cq20110310/article/details/98338416



## 图灵生平

01

24岁职业生涯才刚刚开始

 

丘奇和图灵证明了计算机的能力有极限，无论有多少时间或内存，有些问题是计算机无法解决的。起步了可计算性理论，现在叫"丘奇-图灵论题"。

 

当时是1936年，图灵只有24岁，他的职业生涯才刚刚开始，从1936年到1938年在丘奇指导下，他在普林斯顿拿到博士学位，毕业后回到剑桥。

 

02

二战的贡献

 

1939年后不久，英国卷入第二次世界大战，图灵的才能很快被投入战争。事实上，在战争开始前一年，他已经在英国政府的 密码破译学校兼职，位于"布莱切利园"的一个密码破译组织。他的工作内容之一是破解德国的通信加密，特别是"英格玛机"加密的信息。简单说，英格玛机会加密明文，如果输入字母 H-E-L-L-O，机器输出 X-W-D-B-J，这个过程叫"加密"。文字不是随便打乱的，加密由"英格玛机"顶部的齿轮组合决定，每个齿轮有26个可能位置，机器前面还有插板，可以将两个字母互换，总共有上十亿种可能。

 

如果你有"英格玛机"，并且知道正确的齿轮和插头设置，输入X-W-D-B-J，机器会输出 hello，解密了这条消息。当然，德军不会把机器设置发到微博上，盟军必须自己破译密码，有数十亿种组合，根本没法手工尝试所有组合。幸运的是，英格玛机和操作员不是完美的，一个大缺陷是：字母加密后绝不会是自己，H 加密后绝对不是 H。

 

图灵接着之前波兰破译专家的成果继续工作，设计了一个机电计算机，叫 Bombe。利用了这个缺陷，它对加密消息尝试多种组合，如果发现字母解密后和原先一样，我们知道英格玛机决不会这么做，这个组合会被跳过，接着试另一个组合。Bombe 大幅减少了搜索量，让破译人员把精力花在更有可能的组合。比如在解码文本中找常见的德语单词，德国人时不时会怀疑有人在破解，然后升级英格玛机。比如加一个齿轮，创造更多可能组合，他们甚至还做了全新的加密机。

 

整个战争期间，图灵和同事在布莱切利园努力破解加密，解密得到的德国情报，为盟军赢得了很多优势。有些史学家认为他们把战争减短了好几年。

 

03

未来的计算机

 

战后，图灵回到学术界为许多早期计算机工作做出贡献。比如曼彻斯特 1 号，一个早期有影响力的存储程序计算机，但他最有名的战后贡献是"人工智能"，这个领域很新，直到1956年才有名字。这个话题很大，以后再谈。

 

1950 年，图灵设想了未来的计算机，拥有和人类一样的智力，或至少难以区分。图灵提出如果计算机能欺骗人类相信它是人类，才算是智能。这成了智能测试的基础，如今叫"图灵测试"。想像你在和两个人沟通不用嘴或面对面，而是来回发消息，可以问任何问题，然后会收到回答。但其中一个是计算机，如果你分不出哪个是人类，哪个是计算机，那么计算机就通过了图灵测试。这个测试的现代版叫"公开全自动图灵测试，用于区分计算机和人类"简称"验证码"，防止机器人发垃圾信息等。我承认 有时我都认不出那些扭曲的东西是什么字，这难道意味着我是计算机？

 

04

图灵与悲剧

 

但图灵与悲剧密不可分，所以他的故事值得一提，图灵那个时代，同性恋是违法的，英国和大部分国家都是。1952 年调查他家的入室盗窃案时，向当局暴露了他的性取向，被起诉 "行为严重不检点"。图灵被定罪，有2个选择：

入狱

接受激素来压制性欲

他选了后者，部分原因是为了继续学术工作，但药物改变了他的情绪和性格，虽然确切情况永远无法得知。图灵于1954年服毒自尽，年仅41岁。

 

由于图灵对计算机科学贡献巨大，许多东西以他命名。其中最出名的是"图灵奖"，计算机领域的最高奖项，相当于物理, 化学等其它领域的诺贝尔奖。虽然英年早逝，但图灵激励了第一代计算机科学家，而且为如今便利的数字时代 做出了重要基石性工作
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「编程真知」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/cq20110310/article/details/99790233


* 破解德军英格码加秘机
* 图灵测试
* 图灵的个人生活
* 图灵奖 

