# 16.软件工程 Software Engineering

简单的例如排序算法，代码短，不必用专门工具，记事本就够了。但排序算法很少会是独立程序，更可能是大项目的一小部分。微软office有大约4000万代码。为了写大型程序，程序员用各种工具和方法，所以这些形成了“软件工程”学科，这个词由工程师Margaret Hamilton创造，她帮助NASA在阿波罗计算避免了严重问题。她曾说：“就像牙根管治疗，你总是拖到最后才做，但有些事可以预先做好，有点像预防性体检，只不过是预防软件出错”。

12节提到把大项目分成小函数，可以让多人同时工作。不用关心整个项目，关心自己的函数就好。 

* **对象** Object

    * 12节提到把大项目分成小函数，可以让多人同时工作。不用关心整个项目，关心自己的函数就好。对于微软office这样的软件，包含几十万个函数，还是太多。解决办法是：把函数打包成层级。把相关代码都放在一起，打包成对象(objects)。例：汽车软件。对象可以包其他对象，函数和变量。
    
* **面向对象编程** (Object Oritented Programming)   
  
    * Car.Engine.CruiseControl.setCruiseSpeed(55)。编程语言经常用类似语法，把函数打包成对象的思想叫“**面向对象编程**(Object Oritented Programming)”
    
    * 这种思想与之前类似，通过封装组件，隐藏复杂度，硬件中把晶体管打包成逻辑门。现在软件也一样，又提升了一层**抽象**。把大型软件拆成更小单元，适合团队合作，一个team复杂一个功能，team里的程序员复杂一个函数。
    
    * 面向对象编程的核心是：隐藏复杂度，选择性的公布功能。这对做大项目很有效，所以广受欢迎。

    * 面向对象编程语言(OO语言)：C++、C#、Objective-C、python、Java

    * 面向对象的编程语言可指定函数是**public**或**private**，来设置权限


* API Application Programming Interface 程序编程接口：帮助不同程序员合作，不用知道具体细节，只有知道怎么使用就行


* 集成开发环境，IDE （软件）

    * 代码在编译前就只是文字，可以用记事本或任何文字处理器。现代软件开发者会用专门的工具来写代码，工具内集成很多有用的功能： 帮助写代码、整理、编译和测试代码。由于集成了很多东西，所以叫 集成开发环境，IDE - Integrated Development Environments
    
    * IDE：写代码的界面、代码高亮（提高可读性）、实时检查(如拼写)、帮助整理和看代码（大型项目有很多源代码文件）、帮助直接编译和运行代码、定位出错代码，调试（提供出错信息帮助解决问题）。好工具能极大帮助程序员防止和解决错误。
    
    * VIM是最棒的编辑器
    
* 调试 debugging

    * 提供出错信息帮助解决问题
    
    大多数程序员会花70%～80%时间调试，而不是写代码
    
* 文档和注释 - readme，comment
  
    * 除了写代码和调试，程序员另一重要部分是给代码写文档，一般放在一个叫README的文件里，告诉其他程序员，看代码前先看这个文件。

    * 文档也可直接写成注释放在源代码里。注释是标记过的一段文字。编译代码时，注释会被忽略，其存在的唯一作用是：帮助开发者理解代码

    * 注释很重要，注释可提高复用性 

* 版本控制 Version control （软件）：源代码管理， github.com 

    * 代码仓库， check it out，commit，防止代码冲突和重复劳动

    * 多名程序员可同时写代码，建立庞大的系统

    * 不希望提交的代码有问题，因为别人可能用到这些代码

    * 代码的主版本(master)，应该总是编译正常，尽可能少bug，偶尔还是会有bug，源代码管理软件可跟踪所以变化，如发生bug，可回滚rolled back到之前稳定版本

    * 源代码管理软件可记录谁对代码进行了修改 

* 质量控制 Quality Assurance testing，QA
    * 
    写代码和测代码密不可分，测试一般由个人活小团队完成。测试可以统称“质量保证测试”，模拟各种可能，看是否会出错，就是找bug，对确保软件质量至关重要。让软件在各种情况下按预期运行。


* Beta，Alpha 

    * Beta版软件：软件接近完成，但不是100%完成测试过。公司有时会向公众发布beta版。1⃣️帮助发现问题，用户像免费的QA团队
    
    * Alpha版本：一般很粗糙，错误很多，经常只在公司内部测试

* 以上是软件工程师用的工具和技巧的冰山一角 





----

01

"软件工程"学科

之前花了很多时间讲排序，也写了些 10 行左右的排序代码，对1个程序员来说很容易写，而且代码很短，不必用专门工具记事本就够了。但排序算法很少会是独立程序更可能是大项目的一小部分。

举个例子，微软的 Office 大约有 4000 万代码，太多了，一个人不可能做到，为了写大型程序，程序员用各种工具和方法，所有这些形成了"软件工程"学科（这个词由工程师 Margaret Hamilton 创造）。她帮助 NASA 在阿波罗计划中避免了严重问题。她曾说过："有点像牙根管治疗：你总是拖到最后才做，但有些事可以预先做好，有点像预防性体检, 只不过是预防软件出错"。

前面提过，把大项目分解成小函数  可以让多人同时工作，不用关心整个项目，关心自己的函数就好了。如果你的任务是写排序算法，你只需要确保高效和正确就可以了，然而把代码打包成函数依然不够。如果只是这样，微软 Office 会有几十万个函数，虽然比 4000 万行代码要好一些，但还是太多了。

解决办法是：把函数打包成层级。 把相关代码都放在一起，打包成对象（objects）。

02

定速巡航



例如，汽车软件中 可能有几个和定速巡航有关的函数比如 设定速度，逐渐加速减速，停止定速巡航，因为这些函数都相关，可以包装成一个"定速巡航对象"。但不止如此，我们还可以做更多。"定速巡航"只是引擎软件的一部分，可能还有 "火花塞点火" "燃油泵" 和 "散热器"。我们可以做一个"引擎对象" 来包括所有"子"对象，除了子对象，"引擎对象"可能有自己的函数，比如开关引擎，它也会有自己的变量。比如汽车行驶了多少英里。总的来说，对象可以包其它对象，函数和变量。当然，"引擎对象"只是"汽车对象"的一部分，还有传动装置，车轮，门，窗等。

03

程序员设"定速巡航"



作为程序员，如果想设"定速巡航"，要一层层向下，从最外面的对象往里找，最后找到想执行的函数。

编程语言经常用类似这样的语法，把函数打包成对象的思想叫 "面向对象编程"。这种思想和之前类似，通过封装组件，隐藏复杂度，之前把晶体管打包成了逻辑门，现在软件也这样做，又提升了一层抽象。

把大型软件（如汽车软件） 拆成一个个更小单元，适合团队合作。一个团队负责定速巡航系统，团队里的一位程序员负责其中一些函数。类似建摩天大楼有电工装电线、管道工配管、焊接工焊接、油漆工涂油漆、还有成百上千人做其他事情。在不同岗位同时工作，各尽其能，直到整栋楼完成。

04

程序编程接口 



回到定速巡航的例子，定速巡航 要用到引擎的其它函数，来保持车速。定速巡航 团队不负责这些代码，另一个团队负责，因为是其他团队的代码，定速巡航 团队需要文 帮助理解代码都做什么以及定义好的 "程序编程接口" -简称 API。

API 帮助不同程序员合作不用知道具体细节，只要知道怎么使用就行了。

例如"点火控制"对象中，可能有"设置发动机转数"函数，"检查火花塞电压"函数，"点燃单个火花塞"函数，"设置发动机转速"非常有用。"定速巡航"团队要用到这个函数，但他们对点火系统不怎么了解，让他们调用"点燃单个火花塞"函数，不是好主意，引擎可能会炸。

API 控制哪些函数和数据让外部访问哪些仅供内部。"面向对象"的编程语言可以指定函数是 public 或 private，来设置权限。如果函数标记成 private，意味着只有同一个对象内的其他函数能调用它。

在这个例子里，只有内部函数比如 setRPM，才能调用 fireSparkplug 函数，而 setRPM 函数是 public所以其它对象可以调用它，比如定速巡航。

"面向对象编程"的核心是隐藏复杂度，选择性的公布功能，因为做大型项目很有效，所以广受欢迎。计算机上几乎所有软件，游戏机里几乎所有游戏，都是 "面向对象" 编程语言写的，比如 C++, C#, Objective-C 等。其他流行 OO 语言，你可能听过 Python 和 Java。



下节：软件开发的工具和流程
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「编程真知」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/cq20110310/article/details/99915912



01

 写代码—IDE

 

有一点很重要：代码在编译前就只是文字而已。前面提过，你可以用记事本或任何文字处理器，有人确实这样做。但一般来说，现代软件开发者  会用专门的工具来写代码，工具里集成了很多有用功能帮助写代码，整理，编译和测代码。因为集成了所有东西，因此叫 集成开发环境，简称 IDE。

 

所有 IDE 都有写代码的界面，还带一些有用功能，比如代码高亮，来提高可读性。许多 IDE 提供实时检查，比如拼写。大型项目有很多源代码文件，IDE 帮助开发者整理和看代码。很多 IDE 还可以直接编译和运行代码，如果程序崩了，因为你还没写完呢。IDE 可以定位到出错代码，还会提供信息 帮你解决问题，这叫调试（debug）。

 

02

 调试（debug）

调试很重要，大多数程序员会花 70％~80％ 时间调试，而不是在写代码，好工具能极大帮助程序员防止和解决错误。很多开发者只用一款 IDE——VIM 才是最棒的编辑器（如果你知道怎么退出的话）。

 

03

 写文档

除了写代码和调试，程序员工作的另一个重要部分是给代码写文档，文档一般放在一个叫 README 的文件里，告诉其他程序员，看代码前先看这个文件。文档也可以直接写成"注释"，放在源代码里，注释是标记过的一段文字，编译代码时  注释会被忽略。注释存在的唯一作用就是帮助开发者理解代码，好文档能帮助开发者几个月后理解自己的代码，对其他人也很重要。我想花一秒再强调一下注释很重要。最糟糕的就是拿到一堆代码，没有任何注释和文档，结果得逐行读代码，理解到底干嘛的。我是认真的，别做那种人。

 

文档还可以提高复用性，与其让程序员一遍遍写同样的东西，可以直接用别人写好的来解决问题，读文档看怎么用就行，不用读代码。

 

04

 源代码管理

"读文档啊"除了 IDE，还有一个重要软件帮助团队协作。源代码管理也叫"版本控制"，苹果或微软这样的大型软件公司会把代码放到一个中心服务器上叫"代码仓库"，程序员想改一段代码时，可以 check out，有点像从图书馆借书。一般这种操作，可以直接在 IDE 内完成，然后开发者在自己的电脑上编辑代码，加新功能，测试，如果代码没问题了，所有测试通过了，可以把代码放回去这叫 提交 (commit)。

 

当代码被 check out，而且可能被改过了，当代码被 check out，而且可能被改过了，其他开发者不会动这段代码，防止代码冲突和重复劳动。这样多名程序员可以同时写代码，建立庞大的系统。重要的是，你不希望提交的代码里有问题 因为其他人可能用到了这些代码，导致他们的代码崩溃，造成困惑而且浪费时间。

 

代码的主版本 (master)应该总是编译正常，尽可能少 bug。但有时 bug 还是会出现，幸运的是，源代码管理可以跟踪所有变化。如果发现 bug，全部或部分代码，可以"回滚"到之前的稳定版。"源代码管理" 也记录了谁改了什么代码，所以同事可以给你发讨厌的或者有帮助的 邮件给写代码的人。

05

测试

写代码和测代码密不可分

 

测试一般由个人或小团队完成，测试可以统称 "质量保证测试"，简称 QA，严格测试软件的方方面面，模拟各种可能情况，看软件会不会出错。基本上就是找 bug，解决大大小小的错误需要很多工作，但对确保软件质量至关重要，让软件在各种情况下按预期运行。

你可能听过 "beta 版" 软件，意思是软件接近完成，但不是 100％ 完全测试过，公司有时会向公众发布 beta 版，以帮助发现问题，用户就像免费的 QA 团队。你听过比较少的是 beta 版之前的版本：alpha 版本，alpha 版一般很粗糙，错误很多，经常只在公司内部测试。

 

以上只是软件工程师用的工具和技巧的冰山一角，它们帮助软件工程师制作令人喜爱的软件，如 YouTube，GTA5 和 PPT 等等如你所料，这些代码要强大的处理能力 才能高速速度运行所以下集讨论，计算机怎么发展到如今这么快。

-end-

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「编程真知」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/cq20110310/article/details/100013183

