# 9 高级CPU设计

前面我们这里假设的 CPU 很基础，所有指令都是 8 位，操作码只占了前面 4 位，即便用尽 4 位，也只能代表 16 个指令，而且我们有几条指令，是用后 4 位来指定内存地址，因为 4 位最多只能表示 16 个值，所以我们只能操作 16 个地址，这可不多。我们甚至不能 JUMP 17，因为 4 位二进制无法表示数字 17。



## 9.1 真正的现代 CPU 用两种策略



最直接的方法是用更多位来代表指令，比如 32 位或 64 位，这叫 指令长度。

第二个策略是 "可变指令长度"，举个例子，比如某个 CPU 用 8 位长度的操作码，如果看到 HALT 指令，HALT 不需要额外数据，那么会马上执行。如果看到 JUMP，它得知道位置值，这个值在 JUMP 的后面，这叫 "立即值"。这样设计，指令可以是任意长度，但会让读取阶段复杂一点点。





## 4004 处理器



要说明的是，我们拿来举例的 CPU 和指令集都是假设的，是为了展示核心原理所以我们来看个真的 CPU 例子。



1971年，英特尔发布了 4004 处理器。这是第一次把 CPU 做成一个芯片，给后来的英特尔处理器打下了基础，它支持 46 个指令，足够做一台能用的电脑。它用了很多我们说过的指令，比如 JUMP ADD SUB LOAD，它也用 8 位的"立即值"来执行 JUMP, 以表示更多内存地址。



## 9.2 处理器发展

处理器从 1971 年到现在发展巨大.，现代 CPU, 比如英特尔酷睿 i7, 有上千个指令和指令变种，长度从1到15个字节。举例，光 ADD 指令就有很多变种。指令越来越多，是因为给 CPU 设计了越来越多功能。

# 

### 9.2.1 早期计算机的提速方式(提高性能)


随着本系列进展，我们知道计算机进步巨大,从 1 秒 1 次运算，到现在有千赫甚至兆赫的CPU，这是很大的计算量。

 

早期计算机的提速方式是减少晶体管的切换时间。晶体管组成了逻辑门，ALU 以及前面的其他组件。但这种提速方法最终会碰到瓶颈，所以处理器厂商，发明各种新技术来提升性能，不但让简单指令运行更快，也让它能进行更复杂的运算。

 

上节我们写了个做除法的程序，给 CPU 执行，方法是做一连串减法，比如16除4 会变成16-4 -4 -4 -4，碰到 0 或负数才停下。但这种方法要多个时钟周期，很低效。

所以现代 CPU 直接在硬件层面设计了除法， 可以直接给 ALU 除法指令，这让 ALU 更大也更复杂一些。

复杂度 vs 速度的平衡在计算机发展史上经常出现。

举例，现代处理器有专门电路来处理图形操作, 解码压缩视频, 加密文档等等，如果用标准操作来实现，要很多个时钟周期。你可能听过某些处理器有 MMX, 3DNOW, SEE。它们有额外电路做更复杂的操作，用于游戏和加密等场景。

指令不断增加，人们一旦习惯了它的便利就很难删掉。所以为了兼容旧指令集，指令数量越来越多。英特尔 4004，第一个集成CPU，有 46 条指令，足够做一台能用的计算机，但现代处理器有上千条指令，有各种巧妙复杂的电路。

### 9.2.2 如何快速传递数据给 CPU

超高的时钟速度带来另一个问题，如何快速传递数据给 CPU。就像有强大的蒸汽机  但无法快速加煤，RAM 成了瓶颈。RAM 是 CPU 之外的独立组件，意味着数据要用线来传递，叫"总线"。总线可能只有几厘米，别忘了电信号的传输接近光速。

但 CPU 每秒可以处理上亿条指令，很小的延迟也会造成问题，RAM 还需要时间找地址，取数据，配置，输出数据。一条"从内存读数据"的指令可能要多个时钟周期，CPU 空等数据。

### 9.2.3 解决延迟的方法之一


解决延迟的方法之一是给 CPU 加一点 RAM - 叫"缓存"，因为处理器里空间不大，所以缓存一般只有 KB 或 MB。而 RAM 都是 GB 起步，缓存提高了速度。

CPU 从 RAM 拿数据时，RAM 不用传一个，可以传一批。虽然花的时间久一点，但数据可以存在缓存，这很实用，因为数据常常是一个个按顺序处理。

举个例子，算餐厅的当日收入，先取 RAM 地址 100 的交易额，RAM 与其只给1个值，直接给一批值，把地址100到200都复制到缓存。当处理器要下一个交易额时，地址 101，缓存会说："我已经有了，现在就给你"。不用去 RAM 取数据。

因为缓存离 CPU 近, 一个时钟周期就能给数据 - CPU 不用空等，比反复去 RAM 拿数据快得多，如果想要的数据已经在缓存，叫缓存命中，如果想要的数据不在缓存，叫缓存未命中。

 

### 9.2.4 缓存可以当临时空间

缓存也可以当临时空间，存一些中间值，适合长/复杂的运算。

继续餐馆的例子，假设 CPU 算完了一天的销售额，想把结果存到地址 150，就像之前，数据不是直接存到 RAM，而是存在缓存。这样不但存起来快一些，如果还要接着算，取值也快一些。

 

### 9.2.5 缓存同步问题


但这样带来了一个有趣的问题，缓存和 RAM 不一致了。这种不一致必须记录下来，之后要同步。因此缓存里每块空间  有一个特殊标记叫 "脏位"。这可能是计算机科学家取的最贴切的名字。

同步一般发生在 当缓存满了而 CPU 又要缓存时，在清理缓存腾出空间之前，会先检查 "脏位"，如果是"脏"的, 在加载新内容之前, 会把数据写回 RAM。

明天继续另一种提升性能的方法。





### 9.2.6 指令流水线


一种提升性能的方法叫 "指令流水线"，想象下你要洗一整个酒店的床单，但只有 1 个洗衣机, 1 个干燥机。

选择1：按顺序来，放洗衣机等 30 分钟洗完。然后拿出湿床单，放进干燥机等 30 分钟烘干，这样1小时洗一批，另外一说：如果你有 30 分钟就能烘干的干燥机，请留言告诉我是什么牌子，我的至少要 90 分钟。

选择2：即使有这样的神奇干燥机,  我们可以用"并行处理"进一步提高效率，就像之前，先放一批床单到洗衣机，等 30 分钟洗完，然后把湿床单放进干燥机。但这次，与其干等 30 分钟烘干，可以放另一批进洗衣机，让两台机器同时工作。30 分钟后，一批床单完成, 另一批完成一半，另一批准备开始，效率x2！

 

处理器也可以这样设计，前面，我们演示了 CPU 按序处理，取指 → 解码 → 执行, 不断重复，这种设计，三个时钟周期执行 1 条指令。但因为每个阶段用的是 CPU 的不同部分，意味着可以并行处理！

"执行"一个指令时，同时"解码"下一个指令，"读取"下下个指令，不同任务重叠进行，同时用上 CPU 里所有部分。这样的流水线 每个时钟周期执行1个指令吞吐量 x 3。

和缓存一样，这也会带来一些问题。

第一个问题是 指令之间的依赖关系。

举个例子，你在读某个数据而正在执行的指令会改这个数据，也就是说拿的是旧数据。因此流水线处理器，要先弄清数据依赖性，必要时停止流水线，避免出问题。

高端 CPU，比如笔记本和手机里那种，会更进一步，动态排序 有依赖关系的指令。最小化流水线的停工时间，这叫 "乱序执行"。

和你猜的一样，这种电路非常复杂，但因为非常高效，几乎所有现代处理器都有流水线。

第二个问题是 "条件跳转"。

比如上节的 JUMP NEGATIVE。这些指令会改变程序的执行流。简单的流水线处理器，看到 JUMP 指令会停一会儿等待条件值确定下来。一旦 JUMP 的结果出了，处理器就继续流水线。因为空等会造成延迟，所以高端处理器会用一些技巧。

可以把 JUMP 想成是 "岔路口"，高端 CPU 会猜哪条路的可能性大一些，然后提前把指令放进流水线，这叫 "推测执行"。

当 JUMP 的结果出了，如果 CPU 猜对了，流水线已经塞满正确指令，可以马上运行。如果 CPU 猜错了，就要清空流水线，就像走错路掉头。

为了尽可能减少清空流水线的次数，CPU 厂商开发了复杂的方法，来猜测哪条分支更有可能，叫"分支预测"

现代 CPU 的正确率超过 90%，理想情况下，流水线一个时钟周期完成 1 个指令。然后"超标量处理器"出现了，一个时钟周期完成多个指令。

 

即便有流水线设计，在指令执行阶段，处理器里有些区域还是可能会空闲。比如，执行一个 "从内存取值" 指令期间，ALU 会闲置。

所以一次性处理多条指令（取指令+解码） 会更好。如果多条指令要 ALU 的不同部分，就多条同时执行，我们可以再进一步，加多几个相同的电路执行出现频次很高的指令。

举例，很多 CPU 有四个, 八个甚至更多 完全相同的ALU，可以同时执行多个数学运算。

好了，目前说过的方法，都是优化 1 个指令流的吞吐量。

 

### 9.6.7 多核处理器


另一个提升性能的方法是 同时运行多个指令流，用多核处理器。

你应该听过双核或四核处理器，意思是一个 CPU 芯片里，有多个独立处理单元，很像是有多个独立 CPU。但因为它们整合紧密，可以共享一些资源。比如缓存，使得多核可以合作运算。

但多核不够时，可以用多个 CPU。

高端计算机，比如现在给你传视频的 Youtube 服务器，需要更多马力，让上百人能同时流畅观看。2个或4个CPU是最常见的，但有时人们有更高的性能要求，所以造了超级计算机！

 

如果要做怪兽级运算，比如模拟宇宙形成，你需要强大的计算能力，给普通台式机加几个 CPU 没什么用，你需要很多处理器！不…不…还要更多，更多。截止至这篇文章发布，世上最快的计算机在中国无锡的国家超算中心，神威·太湖之光有 40960 个CPU，每个 CPU 有 256 个核心，总共超过1千万个核心，每个核心的频率是 1.45GHz，每秒可以进行 9.3 亿亿次浮点数运算，也叫每秒浮点运算次数 (FLOPS)。

相信我  这个速度很可怕，这些年处理器不但大大提高了速度，而且也变得更复杂，用各种技巧，榨干每个时钟周期做尽可能多运算。我们的任务是利用这些运算能力，做又酷又实用的事。编程就是为了这个，我们下节说。

