# [Linux下设置和查看环境变量](https://www.cnblogs.com/qiuhong10/p/7815943.html)

#### Linux的变量种类

按变量的生存周期来划分，Linux变量可分为两类：   
1 永久的：需要修改配置文件，变量永久生效。   
2 临时的：使用export命令声明即可，变量在关闭shell时失效。

#### 设置变量的三种方法

1 在/etc/profile文件中添加变量【对所有用户生效\(永久的\)】   
用VI在文件/etc/profile文件中增加变量，该变量将会对Linux下所有用户有效，并且是“永久的”。   
例如：编辑/etc/profile文件，添加CLASSPATH变量   
\# vi /etc/profile   
export CLASSPATH=./JAVA\_HOME/lib;$JAVA\_HOME/jre/lib

注：修改文件后要想马上生效还要运行\# source /etc/profile不然只能在下次重进此用户时生效。

2 在用户目录下的.bash\_profile文件中增加变量【对单一用户生效\(永久的\)】   
用VI在用户目录下的.bash\_profile文件中增加变量，改变量仅会对当前用户有效，并且是“永久的”。   
例如：编辑guok用户目录\(/home/guok\)下的.bash\_profile   
vi/home/guok/.bash.profile添加如下内容：exportCLASSPATH=./JAVAHOME/lib;vi/home/guok/.bash.profile添加如下内容：exportCLASSPATH=./JAVAHOME/lib;JAVA\_HOME/jre/lib   
注：修改文件后要想马上生效还要运行$ source /home/guok/.bash\_profile不然只能在下次重进此用户时生效。

3 直接运行export命令定义变量【**只对当前shell\(BASH\)有效\(临时的\)**】   
在shell的命令行下直接使用\[export 变量名=变量值\] 定义变量，

该变量只在当前的shell\(BASH\)或其子shell\(BASH\)下是有效的，

shell关闭了，变量也就失效了，再打开新shell时就没有这个变量，需要使用的话还需要重新定义。

#### 环境变量的查看

1 使用echo命令查看单个环境变量。例如：   
echo $PATH   
2 使用env查看所有环境变量。例如：   
env   
3 使用set查看所有本地定义的环境变量。

#### 使用unset删除指定的环境变量

set可以设置某个环境变量的值。清除环境变量的值用unset命令。如果未指定值，则该变量值将被设为NULL。示例如下：   
export TEST="Test..." \#增加一个环境变量TESTexport TEST="Test..." \#增加一个环境变量TESTenv\|grep TEST \#此命令有输入，证明环境变量TEST已经存在了   
TEST=Test...   
unset  TEST \#删除环境变量TEST   
$ env\|grep TEST \#此命令没有输出，证明环境变量TEST已经删除

#### 常用的环境变量

PATH 决定了shell将到哪些目录中寻找命令或程序   
HOME 当前用户主目录   
HISTSIZE　历史记录数   
LOGNAME 当前用户的登录名   
HOSTNAME　指主机的名称   
SHELL 当前用户Shell类型   
LANGUGE 　语言相关的环境变量，多语言可以修改此环境变量   
MAIL　当前用户的邮件存放目录   
PS1　基本提示符，对于root用户是\#，对于普通用户是$

  





