# Introduction

机器学习的四个基本原则性的问题，即泛化性、稳定性、可计算性和可解释性就可以用数学工程手段来解决.

Machine learning 是研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能，它是人工智能的核心。主要使用归纳、综合而不是演绎。

机器学习：机器通过分析大量数据来进行学习。比如说，不需要通过编程来识别猫或人脸，它们可以通过使用图片来进行训练，从而归纳和识别特定的目标。

机器学习是一种重在寻找数据中的模式并使用这些模式来做出预测的研究和算法的门类。机器学习是人工智能领域的一部分，并且和知识发现与数据挖掘有所交集




* 机器学习算法分类
  * 监督学习： 使用预定义的“训练示例”集合，训练系统，便于其在新数据被馈送时也能得出结论。系统一直被训练，直到达到所需的精度水平。
    * 分类
      * 目标值是离散的。比如：种类，Y/N，1/2/3，A/B/C
      * 实例：评估高中低风险，金银铜客户资质
      * 常用算法：
        * k-Nearest Neighbors
        * Decision trees
        * Naive Bayes
        * Logistic regeression
        * Support vector machines
    * 回归
      * 目标值是连续的。比如0.00～100.00，-999～999
      * 实例：预测比分，预测污染指标
      * 常用算法
        * Linear regression
        * Locally weighted linear
        * Ridge&Lasso
        * CART
  * 无监督学习： 给系统一堆无标签数据，它必须自己检测模式和关系。 系统要用推断功能来描述未分类数据的模式。
    * 聚类
      * 如何进行数据分组。比如：全局数据分3组
      * 实例：客户的区域分布
      * 常用算法：
        * k-Means
        * DBSCAN
    * 密度估算
      * 分组数据的聚拢程度
      * 实例：网点最佳分布
      * 常用算法
        * Expectation maximization
        * Parzen window
  * 强化学习：强化学习其实是一个连续决策的过程，这个过程有点像有监督学习，只是标注数据不是预先准备好的，而是通过一个过程来回调整，并给出“标注数据”。



* 机器学习常用算法：
  * 线性回归
  * 逻辑回归
  * 决策树
  * 支持向量机
  * 朴素贝叶斯
  * KNN/K近邻
  * k-均值
  * 随机森林
  * 降维算法
  * 梯度提高和演算法

* Machine Learning
    * Supervised learning
    * unSupervised learning
    * Semi-Supervised learning
    * Ensemble learning
    * deep learning
    * reinforcement learning
    * regression
    * classification /clustering
    * outlier (anomaly) detection
    * metric learning
    * causality analysis
    * 传统算法
        * 决策树
        * 聚类
        * 贝叶斯分类
        * 支持向量机
        * EM
        * Adaboost



机器学习的工作方式

①选择数据：将你的数据分成三组：训练数据、验证数据和测试数据

②模型数据：使用训练数据来构建使用相关特征的模型

③验证模型：使用你的验证数据接入你的模型

④测试模型：使用你的测试数据检查被验证的模型的表现

⑤使用模型：使用完全训练好的模型在新数据上做预测

⑥调优模型：使用更多数据、不同的特征或调整过的参数来提升算法的性能表现



收集数据：收集大量原始数据

准备输入：格式转换，数据清洗

分析数据：观察特征，选择算法

训练模型：训练算法适应数据(机器学习的核心是算法)

* 只适用于监督式学习
* 用一份样本数据，输入特征和答案，训练机器建立联系

测试模型：检验学习效果(机器学习的核心是算法)

* 适用于监督式和非监督式学习
* 用另一份样本数据，输入特征，寻求答案，与已知的答案对比，计算准确率

使用模型：

* 对于合格的模型，扫描后续的数据，自动产生洞察能力(自动分类和识别，最佳策略和反应...)


